%*********************************WSTĘP****************************************

\newpage
\chapter*{Wstęp}
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Wstęp}
 
Każdego roku od ponad 80 lat Amerykańska Akademia Sztuki i Wiedzy Filmowej (w dalszej części pracy zwana Akademią) przyznaje najbardziej prestiżowe w świecie filmu nagrody - Oscary. Początkowo statuetki przyznawane były w 13 kategoriach, obecnie liczba kategorii wzrosła do 24, są nimi między innymi: najlepszy film, najlepszy reżyser, najlepszy scenariusz, najlepszy aktor, najlepsza aktorka. Na początku każdego roku blisko 6 tysięcy członków Akademii wybiera w tajnym głosowaniu po pięć filmów w każdej kategorii, aby nominować je do nagrody. W kolejnej turze głosowania spośród nominowanych wyłaniani są zwycięzcy poszczególnych kategorii, a ich ogłoszenie ma miejsce na oficjalnej gali. Gala rozdania Oscarów jest jednym z najważniejszych wydarzeń kulturalnych nie tylko w Stanach Zjednoczonych, ale i na całym świecie. Z zapartym tchem co roku śledzą ją setki milionów ludzi, informują o niej praktycznie wszystkie serwisy informacyjne świata.

Jednak zdobywcy Oscarów mogą liczyć nie tylko na prestiż i uznanie w środowisku filmowym, ale także, jak wskazują liczne badania, na wymierne korzyści finansowe. Już sama nominacja do nagrody powoduje znaczący wzrost zainteresowania filmem, a co za tym idzie większą popularność w salach kinowych. Jak wskazują autorzy artykułu \textit{What's an Oscar Worth?}\cite{nelson01} zdobycie Oscara przez film, lub osobę związaną z filmem wpływa pozytywnie na przychody jakie film generuje, głównie ze względu na wydłużanie jego żywotności w salach kinowych oraz zyski pozakinowe. Wpływ ten jest najbardziej znaczący w przypadku powszechnie rozpoznawalnych kategorii takich jak najlepszy film, czy najlepszy aktor.

Kwestia tego kto otrzyma Oscara od wielu lat budzi duże zainteresowanie zarówno mediów, jak i ogromnej rzeszy ludzi na całym świecie. Co roku pojawiają się liczne teorię na ten temat, a nawet przyjmowane są zakłady bukmacherskie. Mimo to zazwyczaj rozstrzygnięcia w poszczególnych kategoriach są dla opinii społecznej ogromną niespodzianką. Dlatego też pojawiła się potrzeba oszacowania czynników, które mogą wpływać na prawdopodobieństwo otrzymania Oscara. Celem niniejszej pracy będzie więc skonstruowanie odpowiedniego modelu i wyznaczenie czynników, które w sposób istotny mogą wpływać na prawdopodobieństwo zdobycia Oscara.

Naturalnym w tej sytuacji wydaje się posłużeniem się jednym z modeli wykorzystującym binarną zmienną zależną, jako sukces (oznaczymy jako 1) przyjmując zdobycie choćby jednego Oscara i porażkę (oznaczymy jako 0) definiując jako nie zdobycie żadnego. W poniższej pracy przeanalizuję i porównam trzy modele binarnej zmiennej zależnej: Liniowy Mmodel Prawdopodobieństwa, model Logit i model Probit. Z modeli tych wybiorę ten, który najlepiej będzie reprezentował dane i zinterpretuje dla niego wyniki regresji.  

Na prawdopodobieństwo zdobycia Oscara wpływa niewątpliwie mnóstwo niemierzalnych czynników takich jak gra aktorska, klimat filmu czy ciekawość scenariusza. Istnieje jednak szereg zmiennych mierzalnych zwiększających szanse oskarowe filmu. Można je podzielić na trzy kategorie: ekonomiczne, charakteryzujące film i weryfikujące jakość filmu. Te trzy typy zmiennych będą podlegały badaniu ekonometrycznemu przedstawionemu w niniejszej pracy.

